Vamos aí a um estudo de caso, do custo atribuído, para que vocês entendam.
Isso aqui facilita muito essa parte prática, né?
A indústria metalúrgica São Jorge S.A. apresentava em seu balancete de verificação, em dezembro de 24,
o valor do seu ativo imobilizado de R$ 120 mil, o qual encontra-se totalmente depreciado, 100% depreciado.
A diretoria resolveu contratar uma empresa especializada para realizar a reavaliação dos seus ativos imobilizados,
o qual apontou em laudo técnico que os ativos valem, nessa data, R$ 360 mil.
E a vida útil remanescente é de 5 anos.
Então, é importante não só o novo valor, como qual é a vida remanescente.
Quanto tempo mais vai durar esse bem?
Isso é importantíssimo para nós.
Olha lá como é que fica, né?
Então, nós vamos ter aí como o contador deverá contabilizar essa operação.
Essa é a pergunta.
Olha lá.
Balanço da indústria metalúrgica.
Nós temos laudo disponível, crédito em estoque e tem imobilizado, ativo não circulante, R$ 120 mil.
Perfeito.
Tem lá capital, R$ 130 mil, reserva R$ 50 mil, balanço fechado, R$ 460 mil.
Até aí, sem novidade, né, pessoal?
Bem tranquilo, perfeito?
E o novo balanço, como é que fica?
Mediante o laudo técnico que o meu imobilizado não vale R$ 120 mil, e sim R$ 360 mil.
Olha lá como ficou.
Eu tenho lá, olha lá os impostos.
Meu imobilizado passou para R$ 360 mil, porque aqui é zero, é R$ 120 mil, mas tem R$ 120 mil totalmente depreciado, menos outros é zero, que eu não posso tirar do balanço.
Olha lá meu imobilizado como ficou.
Eu até vou colocar aqui depois, menos depreciação acumulada, R$ 120 mil, para ficar zero aqui, né?
Porque aqui, no enunciado do problema, nós comentamos que, olha só aqui, R$ 120 mil, o qual encontra-se totalmente depreciado.
Não é porque está sempre sozinho.
Não é porque está sempre depreciado, porque eu vou tirar do balanço.
Não, vai ser mantido.
R$ 120 mil.
Aí eu fiz o laudo, contratei a empresa, fiz o laudo, ele falou que vale R$ 360 mil.
Então, aqui eu tenho R$ 120 mil, o correto é eu ter menos depreciação acumulada de R$ 120 mil.
Um menos o outro, zero.
Esse é o correto, tá?
Eu vou até colocar depois meus exemplos aí.
Aí aqui, ele passou para R$ 360 mil.
Então, como ele passou para R$ 360 mil, olha só.
Interessante, né?
Ele passa para R$ 360 mil, tinha R$ 120 mil, significa que aumentou R$ 240 mil.
R$ 240 mil mais R$ 120 mil, R$ 360 mil.
Perfeito?
Muito bem.
Este valor aqui de R$ 240 mil, eu calculo 34%, hipoteticamente, que dá o imposto de ferido.
E aí, eu constituo um ativo de ferido aqui.
O CPC-32 determina que todo o ativo de ferido seja sempre no CPC-32.
Ou seja, sempre no longo prazo.
Está lá no CPC-32.
Longo prazo.
Portanto, eu vou ter aí R$ 81,6 mil.
É assim que fica.
Ou seja, o laudo técnico mobilizado R$ 360 mil, bem totalmente depreciado, R$ 120 mil de valor residual.
Toda a depreciação fiscal já foi aproveitada.
Vida útil do bem após o laudo, cinco anos.
E aí, nós temos o nosso balanço.
E eu vou ter lá...
Eu estou fazendo a contabilização, né?
O R$ 360 mil, a minha contabilização, eu tenho aqui despesa com depreciação, R$ 48 mil,
de um bem que já estava 100% depreciado.
Portanto, na hora de eu fazer o lalur, se for lucro real,
se for lucro presumido, simples, nacional, não pega nada.
Mas se eu for lucro real, na hora que eu estiver escriturando o lalur,
eu vou ter que exatamente promover isso aqui, olha lá.
Pego R$ 142 mil, que é o meu resultado antes do imposto de renda, trago para o lalur,
adiciono a depreciação, que é indedutível, porque ele já foi consumido 100%,
e aí, minha base para o imposto de renda é R$ 190 mil.
Sobre R$ 190 mil, eu vou calcular 34%, que vai dar R$ 64,6 mil, culminando no lucro líquido de R$ 77,4 mil.
Perfeito, gente?
Então, esse é o tratamento que nós temos que dar com os ativos imobilizados.
Vocês viram?
No detalhe, inclusive, os tributos diferidos que nós contabilizamos.
Legal?
Então, esse é um bloco importante.
Olha ali a nossa contabilização.
Debitei a ARE, que é a apuração do resultado do exercício,
lá na DRE, R$ 77,4 mil.
Credito, lucros e prejuízos acumulados, R$ 77,4 mil.
O ajuste de avaliação patrimonial,
eu debito ele em R$ 48,00 e credito lucros acumulados,
porque eu já tributei os R$ 48,00.
A reversão do imposto de renda diferido,
debito o imposto de renda no longo prazo
e credito o imposto de renda diferido lá no PL, R$ 16,320.
E aí, meu balanço ficou assim.
Tem uma depreciação já de R$ 48,00,
o meu imposto de renda diferido diminuiu,
meu passivo não circulante diminuiu
e o nosso ajuste de avaliação patrimonial também diminuiu,
porque foi para o lucros e prejuízos acumulados, R$ 125,400.
Entendeu?
Então, fica bem interessante o controle certinho dos bens do ativo.
Fica bem interessante.